# F.A.Q

## 서울에서만 진행 하나요?

서울에서만 진행되는 이유에는 크게 2가지가 있습니다.

1. 스터디에 대한 수요자체가 적다. (인원이 모이지 않음)
2. 스터디 자체에만 7시간이 소비되기 때문에 이동 시간 및 그에 따르는 비용의 문제가 있다.

위 2가지만 해결이 되면 서울 외곽권(의정부, 일산, 분당, 부천 등)에서도 가능합니다.

## 현금영수증 발급 되나요?

저도 월급쟁이입니다. 사업자를 내고 강의를 하는게 아니라 스터디를 강의 형태로 진행하는 것이기
때문에 현금영수증은 발급이 불가능합니다.

## 최소인원이 왜 5명인가요?

여기에는 대관의 문제가 있습니다.

코드를 보면서 설명을 드리고 실습을 해야 하기 때문에 빔 프로젝터와 같이 대형 화면이 사용
가능한 공간이 필요하고, 스터디 전원이 노트북을 사용해야 하므로 멀티탭이 충분히 제공되는
장소여야 합니다.  <br>
또한 7시간을 계속 체류해야 하기 때문에 가능한 쾌적함을 유지할 수 있는 공간이어야 하고,
실습 중에 실습이 잘 되지 않는 분들을 1:1로 봐드려야 하기 때문에 책상 사이 사이로 이동이
용이해야 합니다. <br>

이러한 공간은 대부분 대관비 자체가 저렴하지 않고, 소규모는 더욱이 불가능한 공간이 많습니다.
더불어 대부분 사람들의 가능한 이동 거리를 고려하면 결국 대관 공간의 선택지는 대폭 줄어듭니다.

경험 상 최소 인원이 6인(저 포함)인 대관 공간이 이에 해당하게 됩니다.

## 스터디인데 ₩ 55,000은 과한거 아닌가요?

앞서 언급한 바와 같이 많은 조건들을 충족하는 대관 공간은 결코 저렴하지 않습니다. <br>
기존 스터디에서의 피드백에서도 공간의 협소로 인한 불편함을 말씀해주신 분들이 꽤 많습니다.

따라서 이러한 대관 공간을 대관하고 빔 프로젝트 사용까지 고려하면 어림잡아 최소 비용이 1인
1시간에 ₩ 2,500 정도의 비용이 발생됩니다. 스터디는 7시간 진행되지만 준비 및
뒷정리까지 포함하면 대관 시간은 8시간으로 늘어납니다.

따라서, 대관 및 장비 임대에 필요한 최소 금액은 대략 다음과 같습니다.

```
₩ 2,500 x 6명 x 8시간 = ₩ 120,000
```

최소 인원 5명으로 진행된다고 가정할 때, 스터디 모집으로 발생되는 총 금액은 다음과 같고,

```
₩ 55,000 x 5명 = ₩ 275,000
```

여기서 대관 및 장비 임대를 제외한 금액은 다음과 같습니다.

```
₩275,000 - ₩ 120,000 = ₩ 155,000
```

남은 금액을 제가 가져가게 되는 이익(?)이라 했을 때 이를 1인 1시간 당으로 계산해보면

```
₩ 155,000 ÷ 5명 ÷ 7시간 = ₩ 4,428
```

결국 1시간 당 1인이 강의비 명목으로 지불하는 금액은 ₩ 4,428에 해당합니다.

오프라인 강의의 장점을 고려해보면 1시간 당 강의비로 ₩ 4,428의 금액을 지불하는게 정말 과한
지출인지는 판단에 맡기겠습니다.

## 하루에 몰아서하는 이유가 있나요? 두 번에 나누어서는 안하나요?

하루 7시간을 내리 강의하는건 저도 체력적으로 힘든 부분이고, 들으시는 분들 중 집중력 저하를
호소하시는 분들도 더러 계십니다.

물론 이틀에 나누어서 하면 조금 더 여유를 가지고 실습이 이루어질 수 있고 시간을 조금 더 늘려서
더 많은 것을 전달해 드릴 수도 있습니다.

다만, 그러자면 연달아 2번의 주말을 소비해야 하게 됩니다. <br>
이 경우 많은 분들이 주말 출근이나 주변 경조사 등의 문제로 참여의 어려움이 발생되는 경우가 많고
무엇보다 한 주 전의 것을 온전히 기억하는 분이 거의 없기 때문에 (솔직히... 복습... 하라해도
안하시잖아요 ㅠ) 이후의 것의 실습이 진행되는데 많은 어려움이 생깁니다.

더구나 먼 이동을 하시는 분의 경우에는 2번에 나누어 오는 것 역시 부담이 됩니다.

상기 이유들로 2번에 나누어 진행하기 보다는 하루 7시간을 알차게 쪼여서(?) 핵심되는 부분들만을
학습하는 것이 더 낫다는 판단입니다.